كان يا ما كان في قديم الزمان، في مملكة بعيدة تحيط بها الجبال الشامخة من كل جانب، ملك عادل يحكم شعبه بالحكمة والعدل. كان الناس في تلك المملكة يعيشون في سعادة وأمان، وكانت الأرض خصبة تمنح ثمارها بسخاء.
في يوم من الأيام، جاء إلى المملكة رجل غريب يحمل على ظهره حقيبة مليئة بالكتب والمخطوطات. وقف أمام بوابة القصر وطلب مقابلة الملك. أذن له الحرس بالدخول، فمثل الرجل أمام الملك وقال: يا مولاي، أنا حكيم متجول جبت البلاد وطفت الأمصار، وأحمل معي علوماً نفيسة وقصصاً عجيبة.
فرح الملك بالرجل وأمر بإكرامه وإنزاله في أفضل غرف القصر. وفي المساء، جلس الملك وحاشيته للاستماع إلى حكايات الرجل العجيب.
بدأ الحكيم يحكي: في بلاد ما بين النهرين، التقيت برجل عجوز يجلس تحت شجرة تين كبيرة. كان يتأمل في النجوم ويقرأ في الكتب. سألته: ماذا تقرأ يا شيخ؟ فأجابني بابتسامة حكيمة: أقرأ كتاب الكون يا بني، فكل نجمة هي كلمة وكل قمر هو سطر وكل شمس هي فصل من هذا الكتاب الكبير.
كانت المملكة تشتهر بتجارها الماهرين وصناعها الحاذقين. في السوق الكبير كانت البضائع تتنوع من الأقمشة الحريرية إلى التوابل العطرة ومن الأواني النحاسية إلى الأسلحة المطعمة بالفضة. وكان التجار يتبادلون البضائع بأمانة وصدق.
عاشت في تلك المدينة فتاة اسمها زينب كانت مشهورة بذكائها وحسن خلقها. تعلمت القراءة والكتابة في صغرها وكانت مولعة بالكتب والعلوم. قرأت كل الكتب التي في مكتبة والدها التاجر الغني وطلبت المزيد.
في صباح يوم ربيعي جميل، خرجت زينب إلى السوق برفقة خادمتها لشراء بعض الحاجيات. وبينما كانت تمشي بين دكاكين السوق، لفت نظرها دكان صغير يبيع الكتب والمخطوطات. دخلت لتنظر وإذا بالبائع يعرض عليها مخطوطة قديمة قائلاً هذه المخطوطة نادرة يا سيدتي وتحتوي على قصص وحكايات لم يسمع بها أحد.
في قرية صغيرة على ضفاف نهر عريض، عاش صياد اسمه حسن. كان حسن يخرج كل يوم مع الفجر في قاربه الصغير ليصطاد السمك. لم يكن غنياً لكنه كان راضياً قانعاً بما يرزقه الله.
ذات يوم، بينما كان حسن ينشر شباكه في الماء، لمح شيئاً لامعاً في قاع النهر. نزل إلى الماء وأحضر ذلك الشيء فإذا هو صندوق صغير مصنوع من الفضة مغلق بقفل ذهبي. حمل حسن الصندوق إلى البيت وأرى زوجته ما وجد.
قالت زوجته بدهشة: هذا كنز يا حسن ربما. لكن حسن الرجل الأمين قال: لا بد أن هناك صاحباً لهذا الصندوق فلنبحث عنه.
جاب حسن وزوجته القرى المجاورة يسألون عن صاحب الصندوق. وبعد أسبوع من البحث وجدا رجلاً شيخاً يبكي على فقدان صندوقه الذي سقط منه في النهر وهو يعبر في قاربه.
فرح الشيخ فرحاً عظيماً حين رأى صندوقه وقال لحسن: أنت رجل أمين يا بني والله سيجزيك خيراً. وفتح الصندوق وأعطى حسن نصف محتوياته وكانت تحتوي على عملات ذهبية ومجوهرات قيمة.
في زمن بعيد، كانت هناك مدينة تعرف بمدينة العلماء. كان فيها مئات المدارس والمكتبات وكان طلاب العلم يأتون إليها من كل أنحاء الدنيا. كان الحكام يكرمون العلماء ويقدرون العلم ويخصصون لهم الأموال الكافية للبحث والتدريس.
كان من أشهر علماء تلك المدينة رجل اسمه ابن الحكيم. درس الطب والرياضيات والفلك والفلسفة وكتب مئات الكتب. كان طلابه يأتون من كل بلاد الدنيا للتعلم منه.
قال ابن الحكيم يوماً لطلابه: العلم بحر واسع لا ساحل له والعمر قصير لا يكفي لاستيعاب كل ما فيه. لكن الواجب علينا أن نسبح في هذا البحر ما استطعنا وأن نعلم ما تعلمناه لمن يأتي بعدنا.
في يوم قائظ من أيام الصيف، كان قافلة من التجار تسير في الصحراء. كانوا يريدون الوصول إلى مدينة تبعد عنهم ثلاثة أيام. معهم ماء وزاد يكفي لتلك المدة.
في اليوم الثاني أخذوا طريقاً خاطئاً وضلوا في الصحراء. نفد الماء وبدأوا يحسون بالعطش الشديد. كان الأمل يكاد يخبو حين رأوا من بعيد نخلة وحيدة تشير إلى وجود ماء.
عدوا نحو النخلة فوجدوا بجانبها بئراً قديمة. استخرجوا الماء العذب وشربوا وروت ظمأهم وشكروا الله على هذه النعمة.
كانت امرأة عجوز تعيش وحدها في كوخ صغير على حافة الغابة. كانت تعرف أسرار النباتات الطبية وكانت تساعد أهل القرية حين يمرضون. كان الناس يحبونها ويقدرونها لطيب قلبها وحسن معاملتها.
ذات شتاء قارس، جاءها طفل صغير وقد أصابته حمى شديدة. نظرت إليه العجوز بعينين حنونتين وأعطته من أعشابها ما يشفي علته. جلست طوال الليل تراقبه وترعاه حتى انخفضت الحمى وعادت إليه ابتسامته.
قال الطفل بعد أن شفي: شكراً يا جدتي الطيبة. فردت عليه بابتسامة قائلة: لا شكر على واجب يا بني فمساعدة الآخرين هي أجمل ما يمكن للإنسان أن يفعله في هذه الحياة.
في مدينة ساحلية جميلة تطل على البحر الأزرق، كان هناك فتى يافع اسمه سالم يحلم بأن يصبح بحاراً ماهراً. كان يجلس ساعات طويلة ينظر إلى الأفق البعيد ويتخيل السفن التي تبحر نحو عوالم مجهولة.
حين بلغ سالم السادسة عشرة، التحق بطاقم إحدى السفن الكبيرة. كان العمل شاقاً والبحر قاسياً أحياناً لكن سالماً لم يحبط ولم ييأس. تعلم من الملاحين المخضرمين وكابد مشقة الرياح والأمواج.
بعد سنوات من التعلم والخبرة أصبح سالم ربان سفينة كبيرة وراح يبحر في البحار الواسعة يحمل البضائع بين الموانئ ويعرف الطريق في النجوم.
في قلب الصحراء العربية الكبرى، كان هناك قبيلة تعيش حياة الترحال تتنقل مع المراعي وتتبع مسالك الماء. كان شيخ القبيلة رجلاً حكيماً يعرف الصحراء معرفة تامة ويعلم متى تمطر السماء ومتى ترتوي الأرض.
كانت البنت الكبرى للشيخ تدعى فاطمة وكانت فارسة ماهرة تجيد ركوب الخيل وتعرف كيف تقرأ النجوم. علمها والدها كل ما يعرف عن الصحراء وحكى لها قصص الأجداد وأمجادهم.
جاء يوم أصيب فيه الشيخ بمرض مفاجئ وغدا عاجزاً عن قيادة القبيلة. نظر إلى ابنته فاطمة وقال: أنت من ستقود القبيلة يا بنيتي. فآمنت فاطمة بأبيها وبنفسها وتولت القيادة بحكمة وقوة.
في المدينة القديمة ذات الأزقة الضيقة والبيوت المتلاصقة كان يعيش حرفيون موهوبون توارثوا صنعتهم عن آبائهم وأجدادهم. كان الحداد يطرق المعدن الحار بمطرقته الثقيلة والنجار يشكل الخشب بيديه الماهرتين والحياك ينسج خيوط الحرير بأصابعه الرشيقة.
كان في ذلك الحي نجار اسمه عبدالله اشتهر بأعماله الخشبية الرائعة التي تتحول بين يديه إلى لوحات فنية حية. كان يعمل بصبر وإتقان ولا يتوقف حتى يصل إلى الكمال الذي يرضي عنه.
طلب منه أحد الأمراء يوماً صنع باب ضخم لقصره من أجود أنواع الخشب. عمل عبدالله أشهراً على هذا الباب يزخرفه بالنقوش الدقيقة والزهور الجميلة. وحين انتهى وضع الأمير يده على الباب وقال: ما رأيت في حياتي أجمل من هذا العمل.